Let's put together our custom hook. Remember, the entire
Давайте соберём наш пользовательский хук. Помните, вся
goal here is to prevent Claude from ever reading the contents
цель здесь в том, чтобы не дать Claude когда-либо читать содержимое
of the .env file. In the last video, we
файла .env. В прошлом видео мы
discussed many of the different configuration options we'll need to
обсудили многие варианты настройки, которые нам понадобятся,
set, so in this video, we'll be mostly focused on the implementation.
так что в этом видео мы в основном сосредоточимся на реализации.
To get started, inside the . Claude directory, I'm
Для начала внутри каталога .claude я
going to open up the settings.local.json file.
открою файл settings.local.json.
Remember, inside of here, we have a list of pre-tool
Помните, внутри него у нас есть список хуков pre-tool
use hooks and post-tool use hooks.
use и хуков post-tool use.
As we discussed a moment ago, we want to make a pre-tool
Как мы только что обсуждали, нам нужен хук pre-tool
use hook so that we can prevent Claude from ever reading the contents
use, чтобы не позволить Claude когда-либо читать содержимое
of that particular file. I already added in
этого конкретного файла. Я уже добавил
a little configuration section right here for us, just to
здесь для нас небольшой раздел конфигурации, просто чтобы
save us a little bit of typing. All we need to do is
сэкономить нам немного времени на вводе. Всё, что нам нужно сделать, это
fill in the matcher and the command. First
заполнить matcher и command. Сначала
is the matcher. So the matcher is going to be the tools
matcher. Matcher — это инструменты,
that we want to watch for. In our case, as
за которыми мы хотим следить. В нашем случае, как
we discussed, we want to watch for calls to the read
мы обсуждали, мы хотим отслеживать вызовы
and the grep tools. I'm
инструментов read и grep. Я
going to separate those two tool names with a pipe symbol.
разделю эти два имени инструментов символом pipe.
So that's not an L or a capital I. It is
Так что это не буква L и не заглавная I. Это
a symbol right above the return key on your keyboard. Then,
символ прямо над клавишей Enter на вашей клавиатуре. Затем,
next up, we need to provide a command to run whenever
дальше нам нужно указать команду, которая будет запускаться всякий раз,
Claude attempts to call those two tools. We
когда Claude попытается вызвать эти два инструмента. Мы
could put in here any command you want, so it can be a CLI,
могли бы подставить сюда любую команду, какую захотим, так что это может быть CLI,
it can be a call to a shell script, absolutely anything.
может быть вызов shell-скрипта, абсолютно что угодно.
To follow the pattern that I've already established inside the rest
Чтобы следовать уже заданному шаблону в остальной
of this file, I'm going to call a node.js
части этого файла, я вызову скрипт node.js
script that I placed ahead of time inside the hooks directory
, который заранее поместил в каталог hooks
of this project. So inside the hooks directory, I
этого проекта. Итак, внутри каталога hooks я
put together for us a read_hook.js
подготовил для нас файл read_hook.js.
file. This is the file that I want to run whenever
Это файл, который я хочу запускать каждый раз, когда
Claude attempts to call one of those two tools.
Claude пытается вызвать один из этих двух инструментов.
So to call that, I'm going to replace the true right here, which
Итак, чтобы вызвать его, я заменю
is just a placeholder for right now, with node
здесь true, которое пока что
./hooks/
служит просто заглушкой, на node
read_hook.js. I'm
./hooks/read_hook.js. Я
going to save this file and that's all we have to do inside
сохраню этот файл, и на этом всё, что нам нужно сделать внутри
of here. Next up, we need to actually implement
этой части. Дальше нам нужно действительно реализовать
the command that's going to run anytime Claude tries to call the
команду, которая будет запускаться всякий раз, когда Claude пытается вызвать
read or the grep tools. So that's going to be the read_hook.js
инструменты read или grep. Это и будет read_hook.js
file. At the top of this file, I've got some code
файл. В верхней части этого файла у меня есть код,
that's going to read from standard in and parse that data
который читает данные из стандартного ввода и разбирает их
as JSON. So this tool args
как JSON. Так что этот объект toolArgs
object right here, that's going to be the big JSON object I showed
здесь — это большой JSON-объект, который я показывал
you in this diagram back over here. So it's going to have properties
вам на диаграмме раньше. В нём будут свойства
like session ID, the tool name, the tool input,
типа session ID, имя инструмента, входные данные инструмента,
and so on. So all we really need to do is
и так далее. Поэтому всё, что нам действительно нужно сделать, это
take a look at that file path right there and decide whether
посмотреть на путь к файлу прямо здесь и решить, пытается
or not it is trying to read the .env file. If
ли Claude прочитать файл .env. Если
it is, then we want to make sure that we exit from
это так, то мы хотим убедиться, что блокируем
our program or our command here with an exit code
эту операцию и выводим Claude сообщение
of two. And hopefully also log some information
в журнал. И, надеюсь, также выведем немного информации
out to Claude that says, sorry, but you can't read that file.
в Claude, которая скажет: извините, но вы не можете прочитать этот файл.
So you'll notice that back over here, I've already got some code that's going to read that
И вы заметите, что здесь я уже добавил код, который читает этот
file path. You'll also notice that there is a
путь к файлу. Вы также заметите запасной вариант проверки toolInput.path
fallback of looking at toolInput.path
здесь. Сейчас я скажу, почему он добавлен.
right here. I'll tell you why that's added in in just
Совсем скоро. Итак, теперь давайте реализуем
a moment. So now let's implement the to-do
оператор TODO. Мы скажем: if readPath
statement. We'll say if readPath includes '.env',
includes '.env', это значит, что Claude должен пытаться читать файл .env.
that means that Claude must be trying to read the .env
И если это так, я хочу убедиться, что мы
file. And if that's the case, then I want to make
блокируем эту операцию и даём Claude некоторую
sure that we block that operation and provide some logging
обратную связь через лог. Поэтому я сначала добавлю
feedback to Claude. So I'm going to first add in a
console.error, именно console.error,
console.error, specifically a console.error,
потому что мы хотим писать в стандартный поток ошибок. Помните,
because we want to log to standard error. Remember, that's
именно так мы даём обратную связь Claude.
how we provide some feedback to Claude. And I'll say something
И я скажу что-то вроде: "You cannot read the .env
like, "You cannot read the .env
file." Затем я сделаю process.exit(2).
file." And then I'll do a process.exit(2).
Итак, теперь, чтобы проверить это, я сохраню файл. Я
So now to test this out, I'm going to save the file. I'm
открою Claude Code. Если он уже открыт,
going to open up Claude Code. If you already have it
не забудьте перезапустить Claude Code. Вам
open, make sure you restart Claude Code. You
нужно перезапустить его, чтобы любые изменения в хуках вступили в силу.
have to restart it to have any changes to your hooks take effect.
Я попрошу Claude прочитать файл .env.
I'm going to ask Claude to read the .env
И он, вероятно, попытается это сделать, но
file. And it's probably going to attempt
когда он попытается прочитать файл, мы отправим обратно
to, but as it attempts to read it, we're going to
ошибку, которая скажет: "You cannot read the .env file."
send back an error that says "You cannot read the .env file."
И Claude, будем надеяться, поймёт, что, извини,
And Claude is hopefully going to realize that, sorry, you can't
он действительно не может это прочитать. Более того, он даже
actually read this. As a matter of fact, it's even able to recognize
способен распознать, что его остановил read hook. Теперь
that it was prevented by a read hook. Now,
наш хук должен работать и для операций grep
our hook should also be working on grep operations as
тоже. Так что если я попрошу Claude попробовать
well. So if I ask Claude to try the
инструмент grep, это тоже
grep tool, This should also
должно быть запрещено. Посмотрим, как
hopefully be forbidden as well. So let's see how it
он справится. И да, то же самое,
does. And yep, same thing, it is now forbidden.
теперь это тоже запрещено.
So that is a working hook that we have put together. Now
Итак, это рабочий хук, который мы собрали. Сейчас
this hook is not terribly useful, and I'm going to show you
этот хук не слишком полезен, и через минуту я покажу вам
a much more useful hook in just a moment.
гораздо более полезный хук.